#import "../../template.typ": *

== 策略改进 <sec-4-2>

我们计算一个策略的值函数，是为了帮助找到更好的策略。假设我们已经确定了任意确定性策略 $pi$ 的值函数 $v_pi$。对于某个状态 $s$，我们想知道是否应当改变策略，确定性地选择一个动作 $a != pi (s)$。我们知道从 $s$ 出发遵循当前策略有多好（即 $v_pi (s)$），但改变为新策略会更好还是更差呢？回答这个问题的一种方式是考虑在 $s$ 选择 $a$，此后遵循现有策略 $pi$。这种行事方式的值是

$ q_pi (s, a) &≐ bb(E)[R_(t+1) + gamma v_pi (S_(t+1)) | S_t = s, A_t = a] \
             &= sum_(s', r) p(s', r | s, a) [r + gamma v_pi (s')]. $ <eq-4-6>

#figure(
  image("../../assets/figures/ch04/fig-4-1.png", width: 68%),
  caption: [迭代策略评估在一个小网格世界上的收敛过程。左列是随机策略（所有动作被选中的概率相等）下的状态值函数近似值序列。右列是与值函数估计相对应的贪婪策略的序列（所有取得最大值的动作都用箭头画出，图中数字保留两位有效数字）。最后一个策略只保证优于随机策略，但在这个例子中，它以及第三次迭代之后的所有策略都是最优的。],
)<fig-4-1>

关键判据是它比 $v_pi (s)$ 大还是小。如果它更大，也就是说，如果先在 $s$ 选择一次 $a$、此后遵循 $pi$ 比一直遵循 $pi$ 更好，那么就应当期望：每次遇到 $s$ 都选择 $a$ 会更好，而且新策略实际上整体上会是更好的策略。

这一结论成立，是一个称为#ezh[策略改进定理]（policy improvement theorem）的一般结果的特例。设 $pi$ 与 $pi'$ 是任意一对确定性策略，使得对所有的 $s in cal(S)$ 都有

$ q_pi (s, pi' (s)) >= v_pi (s). $ <eq-4-7>

那么策略 $pi'$ 必定与 $pi$ 一样好，或者比 $pi$ 更好。也就是说，它从所有状态 $s in cal(S)$ 出发必定都获得大于或等于的期望回报（return）：

$ v_(pi') (s) >= v_pi (s). $ <eq-4-8>

此外，如果在某个状态上 @eq-4-7 是严格不等式，那么在该状态上 @eq-4-8 也必定是严格不等式。

策略改进定理适用于本节开头我们考虑的那两个策略：一个原有的确定性策略 $pi$，以及一个改变后的策略 $pi'$，后者除 $pi' (s) = a != pi (s)$ 之外与 $pi$ 完全相同。对于 $s$ 以外的状态，@eq-4-7 成立，因为两端相等。因此，如果 $q_pi (s, a) > v_pi (s)$，那么改变后的策略确实比 $pi$ 更好。

策略改进定理的证明思路很容易理解。从 @eq-4-7 出发，我们用 @eq-4-6 不断展开 $q_pi$ 那一端，并反复应用 @eq-4-7，直到得到 $v_(pi') (s)$：

#{
  set math.equation(numbering: none)
  $ v_pi (s) &<= q_pi (s, pi' (s)) \
           &= bb(E)[R_(t+1) + gamma v_pi (S_(t+1)) | S_t = s, A_t = pi' (s)] &quad "(by (4.6))" \
           &= bb(E)_(pi') [R_(t+1) + gamma v_pi (S_(t+1)) | S_t = s] \
           &<= bb(E)_(pi') [R_(t+1) + gamma q_pi (S_(t+1), pi' (S_(t+1))) | S_t = s] &quad "(by (4.7))" \
           &= bb(E)_(pi') [R_(t+1) + gamma bb(E)[R_(t+2) + gamma v_pi (S_(t+2)) | S_(t+1), A_(t+1) = pi' (S_(t+1))] | S_t = s] \
           &= bb(E)_(pi') [R_(t+1) + gamma R_(t+2) + gamma^2 v_pi (S_(t+2)) | S_t = s] \
           &<= bb(E)_(pi') [R_(t+1) + gamma R_(t+2) + gamma^2 R_(t+3) + gamma^3 v_pi (S_(t+3)) | S_t = s] \
           &dots.v \
           &<= bb(E)_(pi') [R_(t+1) + gamma R_(t+2) + gamma^2 R_(t+3) + gamma^3 R_(t+4) + dots.c | S_t = s] \
           &= v_(pi') (s). $
}

到目前为止，我们已经看到，给定一个策略及其值函数，可以很容易地评估在单个状态上改变策略的效果。一个自然的推广是考虑在#ezh[所有]状态上改变，即在每个状态选择根据 $q_pi (s, a)$ 看来最好的动作。换句话说，考虑由下式给出的新的#ezh[贪婪]策略 $pi'$：

$ pi' (s) &≐ op("argmax", limits: #true)_a q_pi (s, a) \
          &= op("argmax", limits: #true)_a bb(E)[R_(t+1) + gamma v_pi (S_(t+1)) | S_t = s, A_t = a] \
          &= op("argmax", limits: #true)_a sum_(s', r) p(s', r | s, a) [r + gamma v_pi (s')], $ <eq-4-9>

其中 $op("argmax", limits: #true)_a$ 表示使紧随其后的表达式取最大值的 $a$ 之值（出现平局时任意打破）。贪婪策略采取的是根据 $v_pi$ 看来在短期内（即向前看一步之后）最好的动作。由构造方式可知，贪婪策略满足策略改进定理 @eq-4-7 的条件，因此我们知道它与原策略一样好，或者比原策略更好。通过使新策略相对于原策略的值函数成为贪婪的，从而得到一个优于原策略的新策略，这一过程称为#ezh[策略改进]（policy improvement）。

假设新的贪婪策略 $pi'$ 与原策略 $pi$ 一样好，但并不比它更好。那么 $v_pi = v_(pi')$，并且由 @eq-4-9 可知，对所有的 $s in cal(S)$ 都有：

#{
  set math.equation(numbering: none)
  $ v_(pi') (s) &= max_a bb(E)[R_(t+1) + gamma v_(pi') (S_(t+1)) | S_t = s, A_t = a] \
                &= max_a sum_(s', r) p(s', r | s, a) [r + gamma v_(pi') (s')]. $
}

但这与贝尔曼最优方程 @eq-4-1 相同，因此 $v_(pi')$ 必定就是 $v_*$，并且 $pi$ 与 $pi'$ 必定都是最优策略。所以，除非原策略已经是最优的，策略改进必定会给出一个严格更好的策略。

本节到目前为止，我们考虑的都是确定性策略这一特殊情形。在一般情况下，随机策略 $pi$ 规定在每个状态 $s$ 采取每个动作 $a$ 的概率 $pi (a | s)$。我们不打算详述细节，但实际上本节的这些思想全都可以很容易地推广到随机策略。特别地，策略改进定理对随机情形同样成立。此外，如果在 @eq-4-9 这样的策略改进步骤中出现平局，也就是有几个动作都取得最大值，那么在随机情形下，我们不必从它们中选出单个动作。相反，可以把被选中的概率分一部分给每一个取得最大值的动作。任何分配方案都可以，只要所有非最大的动作都被赋予零概率。

@fig-4-1 的最后一行展示了随机策略的一个策略改进例子。这里原策略 $pi$ 是等概率随机策略，新策略 $pi'$ 相对于 $v_pi$ 是贪婪的。值函数 $v_pi$ 展示在左下图中，可能的 $pi'$ 的集合展示在右下图中。在 $pi'$ 图中有多个箭头的那些状态，就是 @eq-4-9 中有几个动作都取得最大值的状态；在这些动作之间可以任意分配概率。对任何这样的策略，只需观察就可以看出，它的状态值 $v_(pi') (s)$ 对所有的状态 $s in cal(S)$ 都是 $-1$、$-2$ 或 $-3$，而 $v_pi (s)$ 至多为 $-14$。因此，对所有的 $s in cal(S)$ 都有 $v_(pi') (s) >= v_pi (s)$，这说明了策略改进。虽然在这个例子中新策略 $pi'$ 恰好是最优的，但一般情形下只能保证它是一个改进。
